---
layout: post
date: 2013-08-02 07:57:00 GMT
title: "Mittejooksvad saladused"
---
<p>Et p&otilde;lv sugugi rahu ei anna, tegelen kuni septembrini (v&auml;hemalt) aktiivselt mittejooksmisega. Kui talv l&auml;ks paljuski tegevusetuse nahka, siis sedakorda annan kehale tegevust p&otilde;nevatel viisidel:</p>
<p><strong>1. T&otilde;ukerattas&otilde;it.</strong> <br />Uskumatult efektiivne <em>cross-training</em> vahend jooksjatele. Hoopiski l&auml;hedasem jooksusammude biomehhaanikale kui rattas&otilde;it v&otilde;i m&otilde;ni muu masinal v&auml;nderdamine. Ja muidugi, r&otilde;&otilde;m s&otilde;iduhoost annab emotsionaalselt enam kui siseruumides tammumine. Kasutan peamiselt kahte tehnikat - &uuml;ks traditsiooniline t&otilde;ukeka tempos&otilde;itmise samm (n&auml;ha pildil) ja teine minu poolt "avastatud" liigutus, kus ma aktiivselt viin t&otilde;ukejala ka ettepoole ja j&auml;tan &auml;rat&otilde;uke selletarvis natuke hillitsetumaks. Veelgi v&auml;hem p&otilde;rutust liigesele ja veelgi rohkem koormust reielihastele kui seda &otilde;igesti teha.</p>
<p><strong>2. Vesijooks.</strong><br />Kalamajalasele on Kalev SPA selleks k&otilde;ige l&auml;hem koht, ent nt N&otilde;mme ujulas saab sama asja teha 3x odavamalt. Ja vahid p&auml;ikesekullas m&auml;nnimetsa lisaks. Jooksja saab vesijooksus koormata samasid lihaseid veelgi intensiivsemal viisil (t&auml;nu vee takistusj&otilde;ule). On v&otilde;imalik teha ka pikem aeroobne treening - aga see n&otilde;uab parajat treenitust. Minu puhul &uuml;hest tunnist piisab.</p>
<p><strong>3. Taimetoitlus.</strong><br />Mind pole keegi peast nikastanud - ma tegin seda ise:) Lihahimu tuleb aegajalt harjumusest peale, aga kui selle peale kolm banaani suumulgust sisse suruda, unub laibam&auml;letsemine taas. Mingit diskussiooni ei ole huvi sel teemal ka "p&auml;ris elus" pidada; markeerin lihtsalt &auml;ra, et s&ouml;&ouml;n v&auml;rskeid puu-ja k&ouml;&ouml;givilju, v&otilde;imalikult v&auml;he asju keedetult ja praetud v&auml;rki nullkoguses. Keedetuna l&auml;hevad enamasti alla tatar, l&auml;&auml;tsed ja maisipuder. Piimatooteid ei tarbi (vaid hommikukohvile surkan nats peale), suhkurt ega nisutooteid ka mitte. <br />Kui suve alguses kaotasin Indias k&auml;ies k&otilde;huprobleemide t&otilde;ttu oma 5 kilo, siis midagi head hakkas seal minus juurduma ometi - k&otilde;hutunne, et hommiku saab m&otilde;nusasti paljalt puuviljade peal k&auml;ima. Olengi n&uuml;&uuml;d kergekaallane, liigeste&nbsp; l&otilde;buks. &nbsp; <br />Eks n&auml;is. Toortoitlust propageeris juba <a href="http://www.sandowplus.co.uk/Competition/Hackenschmidt/wtl/The%20Way%20To%20Live.pdf" target="_blank">G. Hackenschmidt</a>. <br /><span></span></p>
<p><span><strong>4. Lihaste kallal nokitsemine.</strong><br /> Pilatese harjutused ja muud tavap&auml;rased ja tavap&auml;ratud lihast&otilde;mblused. Iseenesestm&otilde;istetavalt vajalik, aga ajapuudusel sagedasti m&ouml;&ouml;da vaadatud.<br /></span></p>
<p><strong>5. Kasvav jooksuvaimsus.</strong><br />Kuigi ma pole juba t&uuml;kk aega inimese kombel joosta saanud, hindan jooksmist kui kingitust. Jeesuspalvet lugev Raivo, Sakyong Miphami raamatut <a href="http://runningmind.org/" target="_blank">"Running with the Mind of Meditation"</a> lugev Raivo, saba liputav Raivo.</p>