---
layout: post
date: 2013-08-24 08:16:00 GMT
title: "Axis mundi"
---
<p>M&otilde;ned p&auml;evad tagasi &auml;rkasin &ouml;&ouml;sel &uuml;les ja haukasin k&ouml;&ouml;gist virsikut, kohe sellise s&uuml;gava, s&uuml;dameni ulatuva ampsu tegin. Selgus, et kivi oli &uuml;hest servast lahtine ja sealt mulgust piilus mulle kelmikalt sarvi liigutades vastu mingi haralise tagumikuga sitikas. Olin sel p&auml;eval just l&otilde;petanud <em>Game of the Thrones</em> teise hooaja vaatamise. K&uuml;llap seep&auml;rast koputasin ma sitika kivist v&auml;lja ja verise kangelaslikkusega litsusin t&uuml;maks. S&otilde;in virsiku l&otilde;puni ja magasin edasi.</p>
<p>Aga tegelikult on veel asju juhtunud. J&auml;rgmisel hommikul kugistasin alla lusikat&auml;ie spirulinat ja l&auml;ksin rohelise keelega Telliskivi koduklubisse elliptilisele tammujale. V&auml;ga harva on keegi seal kella 7-st hommikul kohal, kuid seekord &uuml;ks mees oli. Tema rassis mehisematel masinatel, mina aga uhasin kolmveerand tundi jutti s&otilde;tkuda, higipisarad tilkumas p&otilde;randale. M&otilde;tlesin selle peale kui v&otilde;rreldamatult parem on teha <em>cross-training </em>v&auml;rki kui see tegevus sind sisemiselt toidab. Ja mind, v&auml;hemalt praegu, toidab. S&uuml;ndmused on aset leidnud valdavalt siseilmas, toimub mingi positiivne korrastumine, keegi nagu tasapisi koristaks minu alateadvuse h&auml;maraid ruume. Seejuures on jooksmine endiselt minu elu kandvaks metafooriks v&otilde;i <em>axis mundi</em>-ks. Tervitan jooksmise m&uuml;stikat, mis v&otilde;imaldab tegelikkust kogeda suurema intensiivsusega, ja mitte pelgalt tegelikkuse kehalist poolt. Olen sidunud kogu oma elu selle telje k&uuml;lge, mille &uuml;mber tiirutamine teeb mind elavamaks. Mul on eesm&auml;rgid ilma ambitsioonideta (see mantra on v&auml;&auml;rt kordamist), minus kasvab rahu jooksmatagi. Tean, see tasakaal on &otilde;rn ja seda tuleb hoida nagu sitta pilpa peal.</p>
<p>Kaks n&auml;dalat tagasi oli Lauritsap&auml;eva jooks, t&auml;na aga l&auml;hen Loksale, kus Loksa linna p&auml;evade raames toimub pisike, kuulsuseta, aga loodetavasti seda armsam &uuml;mber linna jooks. J&auml;rgmisena n&auml;en septembri alguses toimuvat Valga-Valka rahvajooksu oma jalgu kostitamas - neid tuleb mul n&uuml;&uuml;d jooksudega ju ettevaatlikult, lusikhaaval toita. Jalad on t&otilde;tt-&ouml;elda k&uuml;llalt pehmed, eks vesijooks, t&otilde;ukekas ja muu alternatiivne m&auml;ssamine, mida olen jooksu asemel juba &uuml;le kuu aja teinud, panevad lihasgrupid teistsuguses formatsioonis t&ouml;&ouml;le.</p>
<p>Tunnen jahedatesse hommikutesse segatud s&uuml;gise lōhna, ootan.</p>
