---
layout: post
date: 2014-07-20 09:57:48 GMT
title: "Jooksuvaimsuse autentsusest"
---
<p>On &uuml;ks veider kiiks, mis minu jooksuarmastuse teinekord skisofreeniliseks muudab kui ma &uuml;learu pead murran ausaksj&auml;&auml;mise k&uuml;simuse &uuml;le. Selle skisma kehastuseks on &uuml;ks eelmise sajandi l&otilde;pu India guru <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Sri_Chinmoy">Sri Chinmoy</a>, kes olevat lisaks idamaise vaimuvara jagamisele olnud meister igale kaunile kunstile - kirjutanud sadu raamatuid, sadu tuhandeid luuletusi ja visandanud miljonijagu pildikesi... ja m&auml;nginud ohralt muusikat, erinevatel instrumentidel.<br /> Kunstiloomes v&auml;simatu, oli ta samasuguse elujanuga ka jooksuharrastuse ja hiljem atleetv&otilde;imlemise kallal hakkamas. Teda on &uuml;listanud jooksulegend Carl Lewis ja mitmed tollal tuntud kehakultuurlased, suurtel lavadel on tema pensionieas sooritatud j&otilde;unumbreid imetledes pealt vaadanud tuhandeten&auml;olised publikud.<br /> <br /> Kui aga m&otilde;lemad silmad lahti googeldada, leiab vastuolulisi seiku. Tema isikliku fotograafi tunnistuse, et tal paluti mitmeid j&otilde;udemonstratsioone pildil vingemaks kruttida. Liikumisteadlase t&auml;helepaneku, et mitmed kummaliste konstruktsioonide abil sooritatud t&otilde;sted ja t&otilde;mbed on paljuski petukaup. Siis veel mitmete endiste j&uuml;ngrite memuaarid, millede p&otilde;hjal on raske &auml;ra tunda "vaimsest jooksmisest", sisemisest progressist ja alandlikkuse p&auml;rlist r&auml;&auml;kivat p&uuml;hameest - kohati j&auml;&auml;b temast mulje kui karismaatilisest spirituaalsuse karrikatuurist. V&otilde;i temas pettunute k&otilde;nepruuki kasutades: tegu on sulaselge egomaniakiga.<br /> <br /> Selles loos pole erilist &uuml;llatusmomenti nende jaoks, kes pisutki gurunduse turundusega tuttav. V&otilde;ltsvaimlejatest karismaatikuid on uuel ajastul k&uuml;llalt.<br /> Ometigi pole seda eraldusjoont kerge kuhugi konkreetselt vedada, eriti kui proovime seda teha enese sees: eraldada suurte s&otilde;nade tegemise dekoori "t&otilde;elisest" katsest v&auml;ljendada vaimse kogemuse ja p&uuml;&uuml;dluse reaalsusest. Sri Chinmoy on &ouml;elnud:<br /> <br /> "<em>The athlete, during practice, should feel that he is preparing himself to become a beautiful flower. Then, at the time of competition, he has to feel that he has grown into the beautiful flower and now is all ready to place himself at the Feet of his Lord Supreme.</em> "<br /> <br /> Tunnen, et selles kujundis on v&auml;gi peidus. Olen seda ka oma jooksmistes teinekord kasutanud, ehkki mitte kuidagi eriliselt seda meditatsiooniobjektiks tehes. &nbsp;Mulle seondub lillekujundiga pilt hinduistlikust pujast, kus jumalust viirukisuitsu, maiustuste ja lille&otilde;itega kostitatakse. Selleks lillede lilleks on hindude ikonograafias enamasti lootos. Ja p&uuml;hendunu hoiakuks on alandlik armastus austatava suhtes, kelleks on, antud juhul, &Uuml;lim Olend.<br /> Seega, Jooksja kasvatab enese lilleks, mitte just tingimata oma t&auml;iuses &otilde;ilmitsevaks lootoseks. Iga pikamajooksja teab, millist m&uuml;rki v&otilde;ib vahel v&otilde;i siis tihtigi sattuda jooksulusti sekka. Mistap m&otilde;ni on &ouml;elnud - see lill on okastega roos. Aga v&otilde;iks ju olla ka meelespea - su &otilde;itsemise aeg on l&uuml;hike. V&otilde;i p&auml;evalilleks - hoides pea p&auml;ikese poole, j&auml;&auml;vad varjud selja taha.<br /> Misiganes lill v&otilde;i umbrohi olla, t&auml;htis on oma loomusele truuks j&auml;&auml;da. Mitte pakkuda ennast Jumalale roosi p&auml;he, vaid &otilde;itseda oma vildakas ilus. Kannatada oma kannatust, naerda oma naeru ja nutta oma nutmist.<br /> <br /> Seda kujundit annab k&auml;ep&auml;rastada, muidugi. Aga ma ei tahaks k&otilde;igile kujustamise v&otilde;imalustele s&otilde;nadega sisse s&otilde;ita.<br /> Mida ma s&otilde;nastada p&uuml;&uuml;an, on autentsuse probleem. Tuleb endas s&otilde;braliku paranoilisusega kahtlustada iluk&otilde;nelist prohvetit, kes keerutab s&otilde;nu kokku seal, kus kohane oleks vaikida. Tean, milline lobamokk kirjas&otilde;nas v&otilde;in olla (loodan kergemalt p&auml;&auml;seda t&auml;nu sellele, et suust-suhu suhtlemises olen pigem introversne). Kirjutades annan ehk &uuml;leliia voli s&otilde;nadele, joostes aga j&auml;llegi jalgadele... Kuid S&otilde;na lihakssaamise lugu vajab lunastavat antiteesi - liha s&otilde;nastamist. Kehasse tardunud vaim ihkab liikvele minna kehast vaimustudes.<br />M&otilde;nikord kordan endale Nietzsche s&otilde;nu: &auml;ra usalda &uuml;htegi m&otilde;tet, mis pole s&uuml;ndinud v&auml;rskes &otilde;hus liikumisest. Kui mingi idee v&otilde;i kujund mind haarab, siis tuleb selle &uuml;le joosta. &Uuml;ks jooksuring ihub selle vahedamaks v&otilde;i siis tallab tagasi eimiskisse. </p>