---
layout: post
date: 2014-12-04 13:29:00 GMT
title: "Spordipsühholoogia Prokrustese säng"
---
<p></p>
<blockquote>
<p><em>&Otilde;ppida on p&auml;evast p&auml;eva t&auml;ita;</em></p>
<p><em>Taoga tegelda on p&auml;evast p&auml;eva kahaneda</em></p>
<p><em>(Daodejing)</em></p>
<p></p>
</blockquote>
<p><span>Hiljuti &otilde;nnestus kuulata poolteist tundi ettekannet &uuml;helt eesti tunnustatud spordips&uuml;hholoogilt. L&uuml;hikokkuv&otilde;te kuuldust - spordis on edukad need, kes v&auml;ldivad prokrastineerimist (&uuml;lesannete edasil&uuml;kkamist), tegutsevad sihtide saavutamisel proaktiivselt ja s&uuml;steemselt, eesm&auml;rgistades oma tegutsemist nii kaugemas kui l&auml;hemas plaanis ning on motiveeritud pigem sisemistest kui v&auml;limistest teguritest. Seejuures ei olda esikohtade saavutamise fiksatsioonis, vaid antakse endast parim ehk toimitakse enesearengut silmas pidades.</span></p>
<p><span>Sisu poolest variatsioon &ldquo;Treeni teadlikult&rdquo; sarja raames toimunud loengust, kus esines &uuml;ks teine spordips&uuml;hholoog, </span><span>Snezana Stoljarova: </span><span><a href="http://sport.delfi.ee/news/liikumine/treeniteadlikult/delfi-video-roman-fosti-loeng-taispikkuses-kuidas-motiveerida-end-sportima?id=69915389">http://sport.delfi.ee/news/liikumine/treeniteadlikult/delfi-video-roman-fosti-loeng-taispikkuses-kuidas-motiveerida-end-sportima?id=69915389</a></span></p>
<p><span>Kumbki esineja ei p&ouml;&ouml;ranud mingisugust t&auml;helepanu sportliku tegevuse vaimsele eesm&auml;rgistamisele. Olgu-olgu, &ldquo;vaimne olend&rdquo; on konstrukt ja teda on praegusel ajal liigagi rohkesti k&auml;ibevaimsuse sahvritest vabalt v&otilde;tta, kuid sellest r&auml;&auml;kimata j&auml;tmine kinnitab, et suurele osale (sh nendele, kes selle diskursuse seljas ratsutavad) spordirahvale on need teemad lihtsalt v&otilde;&otilde;rad. V&auml;&auml;rib meenutamist aegu tagasi Priit Pulleritsu poolt blogis imestatu, et miks k&uuml;ll kultuuriinimesed ei taha sporti teha? V&otilde;ib vastata: sport kui sotsiaaldarvinistlik v&otilde;itlustanner v&otilde;i funktsionaalne terviseturgutus ei oma nende vaimule ja intellektile mingit k&uuml;lget&otilde;mmet&hellip; selles puudub vaimuv&auml;gi. Kuna keha liigutamisele on juba sellised alam&otilde;&otilde;dulised t&auml;hendused k&uuml;lge poogitud, &otilde;igemini k&otilde;rvaln&auml;hud eesm&auml;rkideks &uuml;lendatud, siis on raske sellel &auml;ran&auml;mmutatud s&otilde;nal &ldquo;sport&rdquo; ilma halva maitseta suus pidama j&auml;&auml;da. </span></p>
<p><span>Viimastel n&auml;dalap&auml;evadel on mitmed kultuurikandjad (Mart Juur, Andrus Kivir&auml;hk, Rein Raud) eelmainitud blogi ka kiiganud ja saanud &uuml;he ja teise k&uuml;lje pealt heatahtlikult muiata - aga kas piisab huumorikogumusest selleks, et jalad alla v&otilde;tta ja omajagu perversse naudinguga siiski sporti tegema t&otilde;tata?</span></p>
<p><span>Ettekandest veel. S&otilde;napaar &ldquo;vaimne tervis&rdquo; k&auml;is mitmel korral l&auml;bi k&uuml;ll. Kuid kui sportlaskond r&auml;&auml;gib sportlikust vaimust, siis peetakse enamasti silmas tahtej&otilde;ulisust. Mainiti ka &otilde;nnelik olemist, mis aga - kiiresti korrigeeriti - pole eesm&auml;rk iseeneses, vaid kasvatab t&ouml;&ouml;andjale tulemuslikuma kodaniku. T&auml;nap&auml;eval v&otilde;itleb iga distsipliin olemasolu eest ja peab ennast kasumlikkuse seisukohast &otilde;igustama; ja niiviisi serveeriti spordips&uuml;hholoogia &uuml;heks produktiks &ldquo;terve t&ouml;&ouml;v&otilde;imeline inimene&rdquo;, seda siis tippsportlase kangelasearhet&uuml;&uuml;bi k&otilde;rval.</span></p>
<p><span>M&otilde;lemad on head ja v&auml;&auml;rt asjad &uuml;hiskonna tervise seisukohast, aga liikumise v&auml;gi selliste instrumentaalsete v&auml;&auml;rtuste kultiveerimisel ei kasva, vaid kahaneb. </span></p>
<p><span>Miks ta ei kasva, vaid kahaneb? Mina tunnen selgesti, kuidas ps&uuml;&uuml;hiline energia lahtub kui suunata oma t&auml;helepanu v&auml;listele motivaatoritele, tulemustele, parem-olemisele, tervem-olemisele. Vaimselt rikas jooksja jookseb k&otilde;igutamatu p&uuml;hendumusega edasi ka siis kui ta on lugenud artiklit selle kohta, et pikamaajooks soodustab arterite lubjastumist v&otilde;i sandistab liigesed (v&otilde;i midagi veel hullemat).Tervisejooksja (s&otilde;na otset&auml;henduses) v&otilde;ib sellise informatsiooni lisandudes jooksmise kui ebakohase vahendi &auml;ra j&auml;tta, sest jooksmine on pelk instrument millegi muu saavutamiseks.</span></p>
<p><span>N&uuml;&uuml;d, v&otilde;ib ju kujutleda, et vaimsuse otsingul jooksuharrastaja kasutab jooksmist ligikaudu samal viisil - &uuml;he v&otilde;imalusena transendeerumise sildi alla oma spirituaalset ego kasvatada.</span></p>
<p><span></span>Selle eest on Anselm Gr&uuml;n raamatukeses &ldquo;Vaikimisest&rdquo; ka hoiatanud - et me loobuksime kujutlusest nagu saaksime praktiliste vaimsete harjutusega tagada endale t&otilde;husa vaimse tervise.</p>
<p><span>See jutuots t&uuml;&uuml;riks aga juba liialt kristlike t&otilde;dede ligi. Seep&auml;rast p&otilde;ikan hoopis &uuml;he suurep&auml;rase jooksuraamatu &ldquo;<em>Running with the Mind of Meditation</em>&rdquo; autori Sakyong Miphami juurde, kes on oma </span><em>shambhala</em><span>-liini budistlikule &otilde;petusele viidates toonud v&auml;lja uhkuse erinevad liigid, mis jooksjat kimbutavad. K&otilde;igepealt uhkus omandatud f&uuml;&uuml;silisest v&otilde;imekusest, siis uhkus oma jooksu-kompetentsi &uuml;le ja l&otilde;puks, &uuml;ks suurimaid eksitusi uhkusest vabanemise teel on arvamine, et ollakse uhkusest vabanenud. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span></p>