---
layout: post
title: Koera synnipäev
date: '2022-02-27T08:40:00.001-07:00'
author: snaperski
tags: ukraian putin viivi luik
---

21- 27 veebruar 2022. Nädal hävitustööd; “...ja Jumal nägi, et see oli halb”. 

Esmaspäeval jäid Birgit ja Uku koroonasse Eestis, kolmapäeval mina Saksamaal. Boiler Põllu tänaval oli äsja andnud otsad ja Birgit rabeles selle kõrvalt kandideerimiseks CV-d kokku kirjutada. Uut boilerit aitas paigaldada ukraina venelane, mees nagu karu. 
<br>
Eesti riigi sünnipäeva eelõhtul alustas Venemaa surmakuulutavat marssi Ukrainasse. Seal plahvatati hoopis põrgulikumad silindrid vennasrahvale kaela. Uskumatu jäledus, mis rebestas minus ytlematul viisil midagi. Tõbi ei lase maitseid ega lõhnu tunda, aga loed ja vaatad seda sõjahullust ja pisarad voolavad. Viha ei suuda veel eriti tundagi. On vaid yks <i>es tut mir Leid und Weh </i>afekt.
<br>
Nii et reedesel päeval ei suutnudki sõjast eemale mõelda, oleks nagu lisaks koroonahämusele ajule mingis globaalses valuteadvuses sumbanud. Sattusin Viivi Luige [“Koera sünnipäevale”](https://jupiter.err.ee/1079443/kuuldemang-viivi-luik-koera-sunnipaev).  
<br><br>
<i>Kui nõiduslikud on külmad südamed, kahekilosed.</i>
<br><br>
Jutustuses käis sügavkülmast välja võetud loomasüdame (sünnipäevaüllatus koerale) saagimise saatel ja ärevate päevauudiste tulvas argine vestlus, üha deliirsemaks muutuvas olustikus.
<br><br>
<i>Tuleb edasi saagida. Verejooks sulgeda ja edasi saagida. Ma väga palun edasi saagida.<br>
/../<br>
Kas te ikka vaatate ka või? Hitleri lõualuu on leitud Moskvast.<br>
/../<br>
Kuninganna ema ütles, et tema usub ikka europarlamenti. Küll nad väljapääsu leiavad. Küll nad tõprad leiavad.<br>
/../<br>
Aih, kargab kui konn! - Ärge laske tal karata, peab kinni hoidma. Südant peab kõvasti kinni hoidma, päris lihuniku moodi hoidke kinni, vot nii! Siis ta ei karga kuhugi.<br>
/../<br>
“Kui kraana tross katki läheb, siis kukub rakett maha ja plahvatab. Ja et siis käib maakera puruksminek kähku. Nagu hammaste pesemine”<br>
/../<br>
Niisugune see vene värk on. Aga neil on rikas keel! Tšehhovi, Tolstoi keel, väga kõrgelennulised ideed.<br>
/../<br></i>
<br>
Jutustuse lõpus leitakse yles inimjätisuse põhi. Palju kaugemale polegi poeetiliste vahenditega võimalik minna.<br>
Herem ja Kunnas stuudiotes. Saatest saatesse tõstetakse esile kangelaslikkuse hetki, neidki vaja. Loodetavasti sõjajoovastuseks päris ei lähe, mõned sinnakanti noodid värisevad välja tulla juba kyll. Samas, võib-olla on seda vaja. Putini seltskond tuleb kogu kollektiivse hingejõuga põlvili suruda. Kindad käest võtta, nagu ytles Anonymous. 
<br><br>
<i> Venelased löövad laulu. Brysselis räägivad kanamunakujust.</i><br>
/../<br>
Vanaema ytles ka, et "ei tea mis imelik asi see on - igas ilma otsas sureb inimesi nagu kärbseid, aga tunnetele see yldse ei mõju".<br><br>
Mul on ka vahel kange himu omale kuul pähe põrutada. Kange huvi noh. Prooviks, kas siis on midagi tunda. Mõnikord tuleb kohe kõva kiusatus. Aga noh siis jälle mõtled et, võtaks ikka enne palga välja. Vaataks, palju on.</i> 
